Ejercicio 4:
Un instituto de enseñanza privada desea organizar la oferta de cursos para todo el año. Para ello, necesita llevar un registro de los cursos disponibles, las personas inscriptas en cada curso y la asistencia de las mismas durante el cursado.
Si un estudiante desea tomar un curso debe seleccionarlo del listado de cursos disponible y matricularse en el mismo, brindando los datos personales necesarios a la secretaria encargada de la inscripción. Junto con la inscripción se registra la secretaria que atendió al estudiante.
Por otro lado, el sistema debe mantener un registro de la asistencia de los alumnos a cada curso, detallando cada fecha de encuentro para cada curso, el docente a cargo, y si el alumno asistió o no. El profesor es el encargado de proveer esta información al sistema, la cual permitirá llevar un control de los lugares disponibles en cada curso.
Finalmente, un coordinador se encarga de organizar los cursos que el instituto va a promocionar durante cada cuatrimestre, especificando nombre, identificación, fecha de inicio y descripción del contenido de cada curso.
Ejercicio 5:
La sociedad amigos del libro se dedica a la venta de libros a sus socios a través del teléfono. Esta sociedad actúa como intermediarios entre las editoriales y sus socios, proporcionándoles los libros que estos solicitan a precios reducidos. La empresa esta estructurada en varios departamentos, uno de los cuales se encarga del mantenimiento de los catálogos, otro de los pedidos y un tercero de la contabilidad.
El departamento de Catálogos edita (y suministra trimestralmente a sus socios) un catálogo de los libros disponibles indicando el ISBN, el autor o autores, el título, la editorial, el año de publicación, tipo de encuadernación y el precio de referencia.
Los socios pueden realizar actualmente sus pedidos por teléfono al departamento de Pedidos. En la petición se especifican los siguientes datos: número de socio, ISBN del libro y el número de ejemplares solicitados. Previamente a la aceptación del pedido se verifica que el socio esta dado de alta y que no tiene vencido ningún plazo de pago de pedidos anteriores. Para ello se hacen las comprobaciones oportunas y en cualquiera de estos supuestos el pedido se rechaza (lo que se comunica al socio en el momento). Si todo es correcto el sistema asigna de forma automática el número de pedido que pasa a la situación pendiente.
La sociedad pretende implantar ahora un sistema de pedidos por Internet para clientes que dispongan de correo electrónico. A través de una página web los socios podrán consultar el catálogo actualizado y hacer sus pedidos (a través del formulario incrustado en la página). Se harán las mismas comprobaciones que en el caso anterior y los pedidos se irán dando de alta sin intervención de ningún empleado. Las comunicaciones individuales de confirmación de pedido (o rechazo), que incluyen los datos del socio y de los libros solicitados se enviarán automáticamente por correo a los socios.
El departamento utiliza dos o tres veces a la semana los pedidos pendientes para generar pedidos a las editoriales (un listado con los títulos solicitados que le corresponden y el número total de ejemplares de cada título). Cuando se reciben los libros, se remiten a los destinatarios a su dirección postal junto con la nota de entrega, una copia a la cual se envía al departamento de contabilidad.
Mensualmente el departamento de contabilidad, con los pedidos servidos durante el mes elabora una factura por socio con los siguientes datos: el número de factura, la relación de los pedidos, el importe de cada uno, el importe total de estos pedidos, el banco y número de cuenta corriente a la que se cargará el importe de la factura (todo se hace a través de domiciliaciones bancarias).